Многолетние и однолетние травы и кустарники.
Стебли прямостоячие или стелющиеся густоветвистые, образующие побеги второго и третьего порядков. Встречаются как низкие (20—30 см), так и высокие (60—70 см) виды. Побеги округлые, зелёные, опушённые простыми и железистыми волосками.
Листья сидячие, очередные, разной величины, разнохарактерные по форме и размеру, цельнокрайные, опушённые.
Цветки обычно крупные, часто одиночные, могут обладать неприятным запахом, простые или махровые, на коротких цветоножках, отходящих от пазух листьев. Цветок актиноморфный, с двойным околоцветником, состоящим из чашечки и венчика. Чашечка пятираздельная из пяти чашелистиков, сросшихся у основания на 1⁄5 или 1⁄6 длины. Чашелистики узкие или широкие, зелёные, густоопушённые. Венчик спайнолепестный, воронкообразный, из пяти лепестков, звездчатой или правильной формы. Трубка длинная или короткая, узкая или широкая, сидит свободно на чашечке. Тычинок четыре—пять, которые до половины срослись с трубкой. Пыльники парные, удлинённые, тычиночные нити длинные.
Завязь верхняя, одногнёздная, семяпочек много. Столбик длинный, тонкий, прямой. Рыльце воронкообразное, бугристое, края ровные.
Плод петунии — двустворчатая коробочка, растрескивающаяся при созревании семян. Семена петунии очень мелкие.