 Вечнозелёные древесные растения (деревья и кустарники). Изредка встречаются очень крупные экземпляры, до 70 м высотой[3] при диаметре кроны 2,5 (до 6) м. У молодых растений листья мягкие игольчатые, у взрослых — чешуевидные, накрест супротивные.
Побеги могут быть двух типов: ростовые, служащие для захвата пространства, — и трофические (пищевые), основным назначением которых является фотосинтетическая деятельность. Ростовые побеги характеризуются радиальной симметрией и относительно длинными междоузлиями, трофические — дорсовентральным строением, ограниченным ростом, уплощённым стеблем и ветвлением в одной плоскости. В результате такого ветвления трофические побеги образуют плоские системы (в терминологии, предложенной в своё время немецким ботаником Вильгельмом Троллем, — платикладии). Ростовые побеги в процессе развития либо формируют скелетные ветви, либо завершаются платикладием[4].
Платикладии являются аналогами сложных листьев; после завершения роста (обычно через 2—3 сезона) они полностью засыхают и опадают целиком. Их характерной особенностью является диморфность листьев, которые могут быть либо приросшими к плоской части уплощённой оси, либо сложенными продольно и отстоящими от оси. Листья первого типа называются фациальными (лицевыми), второго — латеральными (боковыми, краевыми). Листья и первого, и второго типа являются чешуевидными. На нижней стороне платикладия как у фациальных, так и у латеральных листьев имеются устьичные полоски[4].
Растения однодомные. Шишечки продолговатые или овальные, с двумя-шестью парами чешуй, из которых верхние стерильные. Остальные несут по одной — две (реже три) семяпочки. Семена плоские с двумя узкими крыльями; созревают осенью в первый год.